# 1. Conceitos Fundamentais

## 1.1 Onde o Linux pode ser utilizado?

### Casos em que são usados. Pelo menos o núcleo.
* Servidores; 70% UNIX / Linux
* Clusters de alto desempenho; 100%
* Sistemas embarcados: Android; Playstations; Firefox O.S., TVs (WebOS), e outros;

### Empresas que usam
* IBM 'Linux, o futuro é aberto'
* Intel, AMD, Google, Shell, Petrobras (super computador), Pixel, Oracle, Boeing, Motorola, Sony, Cisco, NASA...

## 1.2 De onde veio o Linux? O que é software livre?

#### Família Unix
* Anos 60: Bell Labs > Saiu do projeto multix e iniciou o projeto UNIX. com assembly (não era importável, linguagem de máquina, processador) mas a ideia era unificar. De tanto mudar a linguagem P, B.. chegou em C. C foi feito para o Unix e Unix foi feito com C.
* AT&T estava sendo investigados por monopólio de telecom, então não poderiam começar a vender o Unix, assim começaram a distribuir cópia mas sem oferecer suporte.
* Regras determinadas pelo comitê POSIX
* Aprendemos lendo o código fonte dos outros, o que será da próxima geração se os códigos forem todos fechados?

### Manifesto GNU - GNU Not Unix
* Unix não é livre
* Produzir um SO baseado em unix mas totalmente livre, para todos aprenderem
* AT&T entregou de graça e depois mas depois não mais e começou a cobrar, ai já era tarde
* Brigas na justiça...

### Sistema Operacional é composto por 3 partes (camadas)
* Conjunto de utilitários = Utilities (ferramentas)
-- API (Application Programing Interface)
* Conjunto de bibliotecas = Libraries (blocos reutilizáveis)
-- System Calls
* Núcleo = Kernel (A base)

### Linux
* Linus Torvalds começou a fuçar no minix (micro kernel feito para aulas)
* Outubro 1991, v002, usava ferramentas do GNU, tirou o HURD e colocou o Linux, virando GNU Linux
* Abriu o projeto, "Just for fun", assim apareceram mais colaboradores, como Marcelo Tosatti

## 1.3 Licenças e Liberdades: é importante saber

* Licenças envolvem REGRAS, não necessariamente dinheiro;
* Licenças pode sem gratuitas, pagas, por assinatura...
* Podem ter o código aberto ou fechado...
* Mais de 70 tipos de licença buscar no opensource.org
* Entender a diferença entre software grátis e software livre

### Licença GPL
* A mais usada é a GPL2
* Garante 4 liberdades:
0. Executar: De usar pro que quiser (tem coisas que não pode)
1. Estudar: Estudar, examinar e aprender
2. Modificar: Adaptar o código
3. Distribuir: Redistribuir da mesma maneira como recebeu (aberto)

### Licença BSD
* Exige um cabeçalho apenas
* Pode fechar se quiser

### Como a empresa se mantém?
* Ganha com serviçoes agregados ao software livre

